歡迎來到雜書觀察室
一起讀雜誌
聊好書
掌握世界脈動
今天要深入解釋
本期巴倫週刊
其實你去看現在全球
未上市的那個獨角獸企業
總估值已經高達8.6兆美元了
嗯 非常龐大的一個量級
對 但有一個數據非常反常
就是光是排名前十大的企業
就佔了這當中將近42%的價值
這種極端的資本集中
為何會剛好在此刻
引爆這種史上最大規模的Mega IPO狂潮
這個結構性的起點
其實必須回溯到2012年頒布的JOBS法案
它不只是一項單純的法規更新
而是整個資本市場演化的一個分水嶺
等一下 提到JOBS法案
這到底具體改變了什麼規則
難道在2012年之前
這些新創公司是被迫必須
提早進入公開市場上市的嗎
精確來說
這項法規大幅放寬了私人企業的財務揭露門檻
然後也提高了非公開發行公司的股東人數上限
所以他們不需要急著面對大眾
對 這等於是賦予了這些巨型新創
可以在私募市場無限期滯留的特權
你對比歷史數據就很明顯了
1999年NVIDIA首次公開募股的時候
規模其實只有3.4億美元
但是到了2012年Meta上市
那個規模已經膨脹到812億美元了
我的理解是
這代表企業在進入公開市場之前
早就已經在私募階段
完成了原本該在公開市場進行的擴張期了
這個邏輯是成立的
現在的Mega IPO
早就跟我們過去認識的IPO完全不一樣了
過去的IPO
比較像是投資人在港口登船
跟著企業一起承擔早期的風浪分享航程
那現在呢
現在的Mega IPO
其實是要求公眾投資人
在平流層
直接為一架已經在進行超音速飛行的客機
進行空中加油
沒錯就是空中加油
空中加油這個類比非常精準
如果我們順著這種
處於極端高度的定價邏輯來看
市場焦點很自然會轉向
預計在六月重塑市場定價基準的巨獸
也就是SpaceX
對 目前高盛主導的
承銷計畫裡面
他們預期的IPO估值區間
高達1.5兆到2兆美元
計畫募資是創紀錄的
75億美元
但這裡存在一個
很嚴重的財務落差
你去看
2026年第一季的財報數據
SpaceX提報了
1.9億美元的營業虧損
嗯
市場要怎麼用一個
實質虧損的實體
去支撐兩兆美元的定價權
這在傳統的估值模型根本說不通吧
這就是表象掩蓋了資本配置的真實流向
SpaceX其實早就跨越了單純的近地軌道運載業務了
他們現在的核心戰略是轉
向定義一個全新的物理基礎設施領域
也就是軌道AI
軌道AI
對
你拆解第一季的那個財務數據就會發現
那1.9億美元的虧損背後
實際上包含了高達25億美元
完全針對AI部門的直接資本投入
所以他們把焦點從航太載具
轉移到底層算力的物理架構上了
嗯
但我看SpaceX在招股書裡面明確界定
AI領域的總潛在市場規模高達26.5兆美元
我們停一下看這個數字
嗯 非常驚人
對 這已經逼近美國
全年31.9兆美元的GDP了
這在數學邏輯上合理嗎
或者說這只是一種為了
推高估值所做的極端財務預測
其實這種預測是建立在
解除地表運算物理限制的前提上的
你看目前全球的陸基資料中心正面臨兩大硬性瓶頸
土地儲備跟電力供應的極限
完全正確
SpaceX試圖透過部署太空太陽能資料中心
從根本上去抹除這兩項物理限制
把資料中心建在太空中
這在物理法則上具體要怎麼運作
電力問題或許可以靠太空太陽能解決
畢竟沒有大氣層遮蔽
但是那個資料的傳輸呢
嗯 運算完的龐大數據總要傳回地球吧
總不可能拉一條實體光纖
難道是用鐳射光束直接往下打
這傳輸延遲不會很大嗎
傳輸機制正是這項計劃的核心技術
他們使用的是星際鐳射通訊網絡
速度夠快嗎
在真空中 光速的傳輸效率
實際上比在地球表面的
玻璃光纖內部還要快將近40%
而且這不是概念推演
他們已經實質跟Alphabet
還有Anthropic展開深度戰略合作了
等於是已經在進行節點測試了
如果這個軌道基礎建設正式聯網運轉
SpaceX將會實質壟斷地球
大氣層外AI運算的物理節點
這構建的已經不是傳統意義上的護城河了
沒錯 這是一道其他
競爭者在物理法則下
根本無法跨越的絕對屏障
既然 SpaceX 正在佈局外太空的 AI 基礎設施
推動這股龐大算力需求的
軟體引擎 也就是那兩大 AI 新創鉅頭
自然會面臨連鎖效應
對 所以我們現在觀察到 Anthropic 跟 OpenAI
正在進行一場極端激烈的資本競速
這裡我就覺得有一個矛盾點了
Anthropic 目前公佈的年化營收
已經達到 300 億美元
然後 OpenAI 之前也突破了 200 億美元的基準線
看起來現金流非常充沛
就是說
既然具備這麼龐大的現金流造血能力
OpenAI 最近為什麼還要急迫的去準備機密的 IPO
文件
因為現金流的絕對值無法掩蓋相對消耗率的失衡
訓練跟維持這些大型語言模型的資本消耗速度
是呈現陡峭的指數級增長的
消耗速度遠遠超過營收爬升的斜率
對 三月份的融資數據就
完全證實了這種結構性壓力
OpenAI在三月份以8520億美元的估值
拿到了1220億美元的私募融資來填補算力缺口
然後四月份
Anthropic隨即就被迫跟進
啟動了更高額的融資戰
這意味著什麼
這意味著私募市場的資金池深度
已經快要無法支撐
這種量級的資本消耗戰了
所以在目前完全沒有任何一間純粹的AI公司
在公開市場掛牌的真空期
搶下首家IPO就變極其關鍵了
是的
第一家完成掛牌的企業
將會直接奪取極具支配力的領導者溢價
所謂的領導者溢價
具體是指公開市場的資金會毫無保留的
湧向第一家上市的指標性企業嗎
就是這個意思
這不單單只是市值的擴張而已
它更像是打開了一道無限制的公開融資水龍頭
這是一場標準的贏家通吃的資本零和遊戲
那第二個步入公開市場的競爭者會怎樣
他們將會面臨極為嚴重的估值折價懲罰
在後續動輒千億美元起跳的算力軍備競賽裏面
失去資本定價權的一方會面臨實質的斷炊危機
甚至可能導致技術世代的全面落後
其實算力模型跟底層基礎建設的爆發
必然會帶動中介數據處理
還有全球支付金流系統的板塊重構
這也把我們的視野延伸到了
MegaIPO宇宙的其他重量級候選者身上
像是目前估值達1410億美元的
雲端數據平台Databricks
以及估值高達1660億美元的支付巨頭Stripe
也都在這個名單上面
都是非常指標性的巨獸
但從時間軸來看
Stripe成立於2010年
然後Databricks也是2013年就成立了
這些運作超過十年的成熟企業
為什麼要把公開發行的時程
極度向後推延
這背後的深層邏輯到底是什麼
編 這就牽涉到資本
生命週期裡面的價值截流機制了
你去看像是 Baillie Gifford 這類大型機構投資者
那他們在裡面扮演了什麼角色
他們在企業漫長的私募階段裡面
早就已經精準攔截了最具爆發性的超額利潤
你回想一下那個 SpaceX 估值暴漲千倍的完整歷程
在這條價值創造的曲線上
公眾散戶是被系統性排除在外的
就表示公開市場的參與者
完全錯過了指數型增長的階段
完全錯過
所以我們必須把整個私募市場的運作機制
看成是一座巨型攔水壩
攔水壩
如果私募市場是這座壩
那早期創投跟機構投資者
就等於是在水庫內部
花了十多年的時間
獨佔並蓄滿了極高價值
極高水位的資產
非常貼切的比喻
那現在啟動IPO
本質上根本不是邀請大眾進來水庫共享水源
當然不是
如今啟動IPO本質上只是大壩開啟
閘門的洩洪程序而已
這代表公開市場的投資人
承接的不是水庫的蓄水期
而是洩洪期的高水位壓力
這衍生出一個很嚴重的系統性問題
嗯 也是最危險的地方
如果你是一名普通的投資人
或者你的退休金有參與市場配置
你真的必須密切注意
接下來的結構性轉變
如果高昂的成長紅利
已經在私募階段被內部人
提領殆盡了
那公開市場動輒千億
甚至兆元級別的買盤
到底從何而來
這就是最大的盲點
呃 我看到目前像是
Charles Schwab Fidelity
還有Robinhood這些券商
正積極把SpaceX的認購額度
劃分給散戶
這似乎暗示著
某種流動性轉移的佈局
只是散戶的主動認購
那只是流動性的最表層而已
真正結構性的巨量買盤
是源自於被動指數編製機制的強制規則修改
強制修改
對
納斯達克100指數在5月份
正式推出了一項叫做快速納入的新規則
這個快速納入具體來說縮短了多少時間跨度
他們把大型股進入指數的等待期
從過去漫長的季度審核
大幅縮減到了短短的15天
15天
那幾乎是上市兩週
馬上就被買進去了
不只這樣
同步的
標準普爾五百指數
也正式提案
計劃把等待期從12個月
對半砍到6個月
而且極高機率
會在SpaceX正式IPO之前落地實施
也就是說
當指數編製公司
主動縮短了這些等待期
等於是在系統層面製造了
無法拒絕的強制性買盤
完全沒錯
當SpaceX這類巨獸級的IPO
快速切入主要指數的成分股名單
背後追蹤這些指數的被動型基金
規模是高達數兆美元的
這些基金裡面甚至包含了
全球多數大眾的退休金帳戶
對
他們將會在完全不考量基本面
也不管估值合不合理的情況下
被迫在極高的價格點位自動執行買進指令
只要這家企業的市值夠大
指數基金的演算法就必須按比例買入
這完全忽視了它的每股盈餘
或是本益比可能處於一種極端的狀態
是的
這將會促成現代金融史上
規模最大的一次財富轉移
私募市場的內部人士跟早期機構
得以在流動性最充沛的高點安全套現
而極端的估值風險
跟潛在的價格泡沫
則是透過指數基金的被動配置機制
在缺乏警覺的狀態下
全數轉嫁給了公開市場的散戶跟被動投資人
他們在無意間就成了
這場資本盛宴最終的退出流動性
Mega IPO已經跨越了單一企業募資的範疇
演化成一種自帶引力的全新資產類別
在這種強制性被動買盤
跟私募套現需求交織的結構性壓力下
我們去嚴密觀察機構資金如何消化這些天價估值
絕對遠比盲目跟隨市場情緒進場
更具有邏輯上的必要性
接下來我們要看的是
債券殖利率逼近危險區間
股市崩盤倒數嗎
30年期美國公債
殖利率直接飆破5.20%
創下了2007年以來的新高
然後德國10年期公債也同步觸及了2.75%
嗯 這個數據非常關鍵
對 這已經完全脫離了那種短暫的通膨波動
而是觸及了危險區間的結構性壓力
好 我們來梳理一下
當前股市正因為AI狂熱接近歷史高點
你的投資組合可能正處於獲利狀態
沒錯
但如果企業獲利這麼好
這個5%的殖利率
到底憑什麼能威脅到那些處於高位估值的科技巨頭
這裡非常有趣的一點是
大家都把目光放在企業財報
卻忽略了那個底層資金供需的結構
其實已經被打破了
底層結構被打破
對
核心的癥結在於政府債務供需的嚴重失衡
如果我們觀察長期數據
美國的預算赤字
預計將在未來十年
平均高達GDP的6.1%
等一下
這數字代表美國每年的利息支出
已經正式突破一兆美元了
是的
這是直接超越了
美國整體的軍費開支
完全正確
這種運作邏輯
其實就像一家企業不斷發行新債
目的卻僅僅是為了支付舊債的利息
借新還舊
只是為了繳利息
對
而且加上地緣政治
催化了軍備競賽
美國正尋求將軍事科技支出
大幅增加44%
44% 真的很多
而且不止美國
北約各國也承諾將軍費提升至佔GDP的5%
等於是政府為了買武器還要還利息
只能被迫在市場上那個海量發債
供給大增的結果
買家勢必會索要更高的殖利率來作為風險補償
如果我們把這點跟大環境連接起來看
這個現象帶出了一個明確的危險訊號指標
也就是政府的借貸成本
正式超越了名目GDP成長率
這代表國家債務膨脹的速度
已經快過經濟產出的擴張了
沒錯
像英國的殖利率逼近5%
但它的經濟成長率只有4.8%
甚至連長期處於零利率的日本
也發生了同樣的交叉
日本公債殖利率突破2.5%
完全超越了它1.9%的
名目經濟成長率
也就是連日本也撐不住了
對
這就帶出了一個很關鍵的問題
當政府無底洞般的吸納市場資金
這種結構性失衡的極端後果到底會是什麼
這才是真正有趣的地方
如果各個政府都在瘋狂印鈔發債
這股龐大的結構性壓力
到底是如何跨越太平洋
直接精準戳破你投資組合裡的AI泡沫
根據最新的市場調查
高達62%的基金經理人
預測30年期美債殖利率將進一步突破6%
6% 這非常高
是的 你要知道
AI產業目前的本質
呃 就是一台巨大的資金焚化爐
資金焚化爐 這形容很貼切
訓練大型語言模型
需要數百億美元的前期基礎設施投入
這些都是靠大量舉債撐起來的
所以這究竟意味着什麼
當市場上的無風險借貸成本飆升到6%
這些科技巨頭要融資蓋資料中心的數學模型
就徹底崩潰了
這就是資金的絕對排擠效應
如果閉著眼睛買絕對安全的美國國債
就能穩賺6%的回報
華爾街的熱錢憑什麼還要留在高風險的股市裏
承擔不確定性
資金一定會大規模抽離
失去資金活水後
當前高位估值的科技巨頭
必然面臨顯著下行
這會進而向外擴散
引發全市場資產重新定價的連鎖效應
高利率環境已經成為無法逆轉的常態
過去十年我們視為理所當然的無風險利率
現在反而正在成為市場最大的結構性風險
接下來我們要看的是
聯準會降息夢碎
市場裡最後一隻孤單鴿派
你看現在股市狂歡的程度
根本是把經濟軟著陸當成鐵板釘丁的事實了嘛
標普500連續8週上漲
道瓊直接衝破5萬點大關
連那個亞特蘭大聯準會的GDP Now模型
都估計第二季成長高達4.3%
實體經濟的動能極強
可是你如果去翻期貨市場的定價
會發現一個極端矛盾的結構性壓力
期貨市場現在定價
十二月前有高達78%的
機率會升息至少一碼
股市跟債市肯定有一個看錯了
在這種通膨僵固跟經濟強勁的夾擊下
新任聯準會主席Kevin Warsh
上個月在參議院居然還主張降息
他如果繼續堅持這個立場
是不是註定要變成市場裡最後一隻孤單的鴿派
其實這個定價錯亂的底層邏輯在於市場已經嗅到
聯準會內部的風向發生了根本性的轉變
我們必須嚴肅看待理事
Christopher Waller 最近的表態
他過去不是相對溫和嗎
過去是
但他現在明確提出
聯準會必須立刻從政策聲明中移除所謂的寬鬆偏誤
也就是 easing bias
這代表決策層不再預設下一步必然是降息
他甚至直接警告
只要通膨預期一出現脫錨的跡象
就毫不猶豫支持升息
絕對毫不猶豫
你看這背後的結構
這就像是一個已經連續六年煮沸
卻始終無法把壓力降回安全值的壓力鍋
聯準會連續六年沒達到2%的通膨目標
這個系統性壓力一直在累積
這個壓力鍋的比喻很貼切
等於是過去的寬鬆偏誤
本來是那個洩壓閥
讓市場覺得
反正聯準會遲早會降息
現在Waller的提議
等同於直接把這個高壓鍋的壓力閥給焊死了
只要有一丁點超出預期的通膨數據
整個系統的結構性臨界點就會觸發
我們來看具體數據
你剛剛提到的 4.3% GDP 成長預估
這會讓服務業的薪資成長持續僵固
那如果 Warsh 還堅持降息呢
如果 Warsh 孤立無援
引發 FOMC 內部決策的嚴重對立
這會直接摧毀市場對前瞻指引的信任
一旦前瞻指引失效
市場立刻會在長天期債券上要求更高的風險溢酬
我們現在已經看到美國30年期公債
殖利率逼近5.2%的高位了
5.2%哦
這個數字真的是一個關鍵轉折
嗯
你如果現在的投資組合裡抱著滿滿的大型科技股
絕對需要搞懂這背後的數學邏輯
目前標普500的預估本益比高達21.2倍
極度昂貴的估值
真的非常貴
我的疑問是 儘管企業獲利看起來還不錯
可是當長天期公債殖利率逼近5.2%這個高位的時候
究竟會怎麼引發連鎖效應
對這21.2倍本益比的
估值造成顯著下行的毀滅性壓力
這個連鎖效應的核心
在於大型機構投資人的資金成本重估機制
21.2倍的本益比
代表投資人願意為了未來潛在的獲利成長
支付極高的溢價
這種極端估值在數學模型上
是完全建立在無風險利率極低的折現前提
所以當無風險利率不再低的時候
整個模型就會崩解
當30年期美國國債這種毫無違約風險的資產
能夠穩定提供接近5.2%的年化報酬時
機構經理人的資產配置模型就會強制啟動調整
他們必須衡量去承擔高本益比股市帶來的波動風險
是否還符合邏輯
資金就會出現結構性的撤離
資金一旦啟動結構性撤離
股市的估值中樞就會無可避免地向下修正
這就是為什麼Waller如果繼續當那隻孤單的鴿派
引發的內部矛盾
會讓高利率維持的時間比預期更長
這不僅是通膨數據超標與否
而是整個資本市場資產定價的強制洗牌
所以30年期國債殖利率逼近5.2%
加上聯準會內部的決策對立已經完全浮上檯面
這絕對是牽動未來資產定價的結構性壓力
接下來我們要看的是
財報考驗已過關
股市下一波大牛市要來了嗎
如果你最近看標普500
今年已經漲了快要10%
甚至連續8週收紅
你心裡一定會覺得
現在進場是不是太貴了
但是這邊出現了一個極度反直覺的現象
你看喔
市場明明越來越熱
遠期本益比卻不增反減
從原本的22.2倍直接降到21.2倍
這到底背後有什麼隱蔽的結構性支撐力在運作
其實關鍵就在第一季財報
出現了一個極為關鍵的轉折
高達84%的標普500成分股
他們獲利直接擊敗市場預期
整體盈餘飆升了28%
這是2021年底以來最強勁的擴張
28% 這幅度真的蠻大的
對 所以如果你去想像一個超音速推進器
當你引擎核心的推力
就是企業真實獲利的增加速度
直接超越了飛行器本體骨架爬升的速度的時候
那個風阻係數我們說的本益比
自然就遭到壓縮了
等一下
雖然你說84%擊敗預期
這聽起來很厲害
但這會不會又是那幾家AI科技巨頭在撐場面
我是想問
這會不會掩蓋了其他產業板塊的衰退
完全不是這樣
如果你攤開跨板塊表現
就會徹底否認這種單一化假設
原物料還有非必需消費等板塊
同樣是這波獲利的成長核心
這揭示了 AI 效應底層機制的轉變
AI 已經跨越初期的基礎設施資本支出階段了
所以企業現在不再只是單純砸大錢買設備了
其實他們現在是正式轉化為跨產業的實質營運槓桿
企業利用技術從根本上
提高每單位的產出效益和定價能力
當這種營運槓桿向外擴散的時候
帶動的是整體利潤率結構性的向上提升
不僅僅是科技業的專利
既然企業賺這麼多
實體經濟又熱成這樣
初領失業金人數低到只有20.9萬人
亞特蘭大聯準會甚至預估
第二季GDP成長率上看4.3%
照理說這種經濟熱度會推升通膨疑慮
還有資金成本
為什麼市場現在完全不怕
高利率會引發估值顯著下行
這個嘛 如果你進行極端的
財務結構推演就能找到答案
當企業自己賺錢 還有提高利潤的速度
已經遠遠超越了借錢的利息成本時
市場定價就會逐漸脫離對
聯準會貨幣政策的絕對依賴
所以降息與否根本不是重點了
不再是維持多頭格局的唯一前提了
企業手中強大的資產負債表還有實質獲利能力
正在自行驅動下一個超級週期
他們已經可以靠自己的獲利能力
來抵禦資金成本上升的連鎖效應了
驚人的獲利成長
確實馴服了本益比擴張的野馬
將潛在的估值泡沫
轉化為堅實的結構性多頭延續
接下來我們要看的是
標普500直衝7900點
投行瘋狂上調目標價的祕密
如果你翻開桌上這疊最新的瑞銀研究報告
你第一眼絕對會盯著這個數字
標普500的年底目標價
被一口氣上調到了7900點
這個預期其實非常激進
對 因為你想喔
在市場已經處於歷史高水位的現在
瑞銀預估2026年企業的
EPS可以來到335美元
這等於是高達20%的年增長率
既然獲利已經在歷史高點
這種預測就像要求一個剛剛
衝刺完百米的馬拉松選手
立刻再用破紀錄的速度跑下一段
這種近乎直線上升的估值
難道沒有忽略高基期必然帶來的結構性壓力嗎
其實7900點這個預估值
它不是單純的市場情緒溢價
支撐這個數字的
是一場正在發生的實質供應鏈重塑
我們直接抓報告裡最核心的數據來看
亞洲這邊是不含日本的
企業獲利預計將狂飆62%
62%這個動能是從哪裡來的
這樣講好了
如果你把美國那些終端科技巨頭
想像成一座蓄水量極大的水庫
現在這座水庫正在開閘
把龐大的AI資本支出直接釋放出來
可是如果水庫開閘放水卻沒有引導
這股資金洪流不會變成四處氾濫的泡沫嗎
這些資本並沒有漫無目的的流動
他們是透過一套非常精密的灌溉系統
巨量而且精準的注入亞洲科技供應鏈的各個節點
從最上游的晶圓代工到先進封裝
再一路到負責晶片專利的Silicon Design的設計端
這套由上而下的資本傳導機制
正是推升全球盈利的底層原理
等等
如果你現在的投資組合裡
滿滿的都是硬體製造股
你一定會想
自己是不是暴露在極大的單點崩潰風險中
畢竟現在晶片供應有很嚴重的瓶頸嗎
確實有這個疑慮
只要這套灌溉系統的某一個核心閥門卡死
整片農田不就面臨旱災了嗎
瑞銀竟然強烈建議投資人留在市場內享受成長
難道不怕這種極端風險
這個擔憂非常真實
因為晶片供不應求和極高的資本密集度
是當前科技板塊最顯著的現象
先進製程的技術複雜度非常高
你要蓋一座新廠
那個動輒需要數百億美元
還有好幾年的時間
成本和時間的門檻都太高了
所以如果你把資金全押注
在單一的晶片製造商身上
一旦他們建廠的速度跟不上需求
或者良率一直卡關
資金過度集中單一節點
技術迭代遲滯
絕對會引發估值下殺的連鎖效應
只要實體擴產一遞延
市場就會立刻重新評估價值
沒錯
為了消化這種供應鏈瓶頸的風險
瑞銀才提出
分散佈局 AI 價值鏈作為防禦機制的底層邏輯
投資人必須將資本橫向分佈
具體來說要怎麼橫向分佈
除了投入提供算力的硬體製造層
還要涵蓋優化效能的晶片設計層
以及最終將算力變現的終端軟體應用層
當硬體製造端因為蓋廠太慢
面臨供應鏈消化期的時候
做軟體應用的還有提供矽智財專利的設計端
他們根本不需要等工廠蓋好
也就是說他們依然能持續收取授權金
對 產生穩定的現金流
所以當工廠的產能塞車時
軟體端的獲利引擎還在運轉
如果只買硬體
塞車時就只能乾等
但是如果分散投資
就能在承擔硬體擴產風險的同時
完整捕獲這波62%的獲利增長紅利
若不建立這層防禦機制
當晶片製造遭遇物理極限時
單一節點的崩潰
絕對會將整個投資組合的超額報酬徹底吞噬
這樣梳理下來
7900點的目標價
確實不是孤立的指數樂觀
而是嚴格建構在供應鏈全面擴張
與價值鏈分散的邏輯之上
接下來我們要看的是
輝達漲不動了嗎
黃仁勳的終極新劇本
將如何顛覆市場
就是如果你有在關注輝達
或者手上有他們的股票
這兩天的市場反應
你絕對會覺得蠻違背直覺的
沒錯 非常反常
對
他們剛交出一份創紀錄的驚人財報
結果股價居然連續兩天逆勢下跌
將近3%
其實市場真正在焦慮的顯然是
五大雲端巨頭那筆
高達7500億美元的AI資本支出
到底還能撐多久
這背後的數字確實揭露了
這種高度集中的風險
你如果去拆解過去12個月的數據
數據很誇張對吧
對 超級誇張
這些巨型雲端服務商
也就是亞馬遜
微軟
Alphabet
Meta
還有甲骨文這些
Hyperscalers
他們佔輝達資料中心
營收的比重
已經從47%
直接攀升到55%了
哇 超過一半了
沒錯
而且相較之下
他們曾經的主力
也就是遊戲晶片
那個佔比
已經萎縮到只剩下7%
7%
嗯
這落差也太大了
這變成資源過度集中在
少數幾個超級大戶身上嘛
那市場自然會開始高度警戒
大家會擔心說
這些大廠的荷包
到底還能燒多久
是的
這就是資本支出天花板的恐慌機制
嗯哼
一旦這幾個核心客戶的預算緊縮
輝達的成長引擎
就會面臨非常巨大的結構性壓力
所以我就很好奇
黃仁勳打算怎麼做
難道他要透過更改財報的分類
來應對這種結構性壓力嗎
其實他確實採取了更改財報分類的手法
他刻意把雲端巨頭
跟另外一個新板塊
也就是AI雲
工業與企業強制拆分開來
這個新板塊具體包含什麼
這個新分類裡面
包含了像CoreWeave
這種專門提供GPU算力的新興服務商
還有各國的政府部門
你可以把這個策略想像成
一棟頂級商辦大樓的資產配置邏輯
商辦大樓的邏輯
你的意思是說
如果這棟大樓80%的樓層
都只租給單一家超大企業
萬一他們退租
那這棟樓的資產估值就會瞬間崩盤
對 絕對崩盤
但如果營運方能將多樣化的
邊緣租戶分開列算
證明說除了主力客戶之外
還有源源不絕的中小型企業跟機構
搶著進駐的話
就能向市場證明他們資產配置的多元抗衰退能力嗎
完全正確
這就是一種防禦性的敘事策略
而且輝達在兩年前就成功複製過一模一樣的手法
兩年前也有過嗎
有啊
當時為了證明自己不是只能靠運算晶片
他們特地把網路晶片獨立認列出來
結果你猜怎麼著
隨後那個業務暴增了142%
哇塞 直接衝上去耶
對 直接衝上310億美元的規模
所以他們現在是試圖藉由在財報上重新劃分版圖
來引導市場預期未來的
欸 等一下 先別說未來有多美好
我們如果把這次的新財報數據攤開來看
巨頭客戶的營收成長高達115%
可是被寄予厚望的其他客戶
僅僅成長了74%而已啊
嗯 這確是一個盲點
對啊 這完全揭露了依賴度實質上仍在加劇的現實吧
確實是這樣 所以我們必須推演一個最極端的後果
你看 現在這些科技巨頭
他們還能用自身的龐大營運現金流
去支撐這場AI資本擴張
就是拿口袋裡的錢在燒嘛
對 但當營運現金流無法完全覆蓋支出的時候
一旦他們靠口袋裡的現金玩不下去
必須轉向債務市場去跟銀行借錢來買AI晶片的時候
那就是一個關鍵轉折了
你的意思是
只要觸及融資極限
整個AI資本支出的資金回收生態系統
就會面臨連鎖效應還有顯著下行嗎
完全正確
這會是一場災難
從硬體設備到軟體服務
所有依附在這個系統上的玩家都會受到嚴重波及
難怪他要急著改分類
是的
所以這個財報新分類
本質上就是為了抵禦未來系統性風險
所預先構築的敘事防火牆
輝達必須在資本循環斷裂的危機爆發前
讓市場相信他們已經
準備好下一個階段的緩衝機制了
所以客觀來看
更改財報分類目前看來
更像是一種防禦性的預期管理
而非實質的業務脫鉤
接下來我們要看的是
解決Dominion的AI痛點
這家巨頭如何逆轉勝
如果你攤開
最近我們手邊這疊分析報告
立刻會發現一個
完全違背市場直覺的現象
就是當大家都在
瘋搶AI概念股的時候
Dominion能源這五年的股價
居然逆勢下跌了13%
確實很不尋常
尤其是考量到他們在維吉尼亞州
已經連接了超過
450棟資料中心
這部分的售電量
佔了全州總量將近28%
這其實是一般電廠平均水準的5倍以上
哇 身為全球最大的AI資料中心供電商
一般人看到這種滿手AI客戶的狀況
一定會覺得這根本是一台躺著賺的印鈔機啊
到底哪個環節出錯
讓這家供電巨頭反而陷進財務泥沼
照理說是這樣沒錯
但他們其實面臨了很嚴重的結構性壓力
也就是說 在AI真正爆發之前
Dominion為了搶市佔率
用非常低廉的費率
跟那些科技巨頭綁了長約
喔 所以合約綁死了
遇到現在這種龐大的用電需求
反而變成他們得自己吞下升級成本
沒錯
他們必須背負巨額債務來
升級整個輸配電網
最慘的是
他們還試圖把這些基礎設施的成本
轉嫁到一般民生用戶身上
結果當然是引發強烈的社會反彈
等一下
這聽起來就像是房東在房地產大漲之前
用十年前的超低租金簽了30年的死約
結果現在還得自己去借錢幫房客蓋超級電腦機房
這個類比非常精準
AI基礎建設那種超重資本支出
實質上已經形成一種拖垮
傳統電廠現金流的連鎖效應了
資本支出急劇膨脹加上回收週期錯配
整個現金流系統等於是嚴重透支
既然這是一個連現金流都會被吞噬的黑洞
這就引出報告裡另一個超具衝突性的發展了
佛羅里達的新紀元能源
居然砸下高達670億美元的
全股票併購案去接手Dominion
對 這筆交易出來大家都在看
對啊 既然是個無底洞
新紀元怎麼敢重金進場
難道不怕被這個財務黑洞一起拖垮嗎
關鍵在於這其實是一場教科書等級的完美資本套利
新紀元是帶著極高的市場評價進場的
他們的本益比高達21.4倍
對比Dominion只有18.6倍
所以表面上看是23%的溢價收購
但其實是利用雙方的估值落差在精準抄底
完全正確 就是趁你病要你命
而且就算買的便宜
科技廠不付錢升級電網的問題本來還是存在的
新紀元總不可能自己變出現金來填這個大坑吧
爛攤子還是得收啊
那他們到底打算怎麼辦
這裡就有一個關鍵轉折了
維吉尼亞州剛好通過了一項新規定
強制未來的資料中心
必須簽署長達14年的長約
14年 這超級久誒
不止這樣 法規還強制要求這些資料中心
必須負擔高達80%的輸配電基礎建設成本
哇 科技巨頭那麼精明
怎麼可能乖乖吞下這80%的成本
他們大可以威脅把資料中心搬去別州
直接不玩這場遊戲吧
這就是新紀元高明的地方
因為維吉尼亞州的網路光纖基礎設施
還有它的地理位置
那是長期累積下來的歷史優勢
科技廠根本沒有辦法說走就走
哦 等於是被硬生生綁死在那裡了
對 更重要的一點是
新紀元自己就是太陽能 風電
還有儲能技術的霸主
現代的資料中心除了要電
更需要符合 ESG 標準的綠電
原來如此
所以新紀元的綠能產能
加上Dominion原本的輸配電網
等於是直接掐住了
未來全球 AI 算力擴張的綠能命脈
沒錯
科技巨頭如果要確保
他們的算力擴張不中斷
就只能摸摸鼻子
接受這套綠電定價的遊戲規則
所以原本 AI 帶來的
這種巨大供電負擔
在精準的資本併購跟地緣法規的雙重催化下
瞬間就發生了質變
對
它已經不再是那個吞噬現金流財務黑洞了
反而演變成一道具備絕對定價權的結構性護城河
這真的把局勢完全翻轉了
是啊
當科技巨頭的AI算力軍備競賽
最終變成少數綠能供應商的壟斷遊戲時
未來AI運作的真實成本到底會由誰來買單
這真的很值得深思
沒錯 這場能源與 AI 基建的板塊重組
確實讓我們看到供電負擔
如何翻轉成具備定價權的結構性護城河
接下來我們要看的是
狠甩兩檔科技股
大鱷 Elliott 為何重倉狂買 HPE
如果你現在正看著自己滿手的
AI 科技股投資組合
華爾街作風最兇悍的避險基金 Elliott
剛交出的第一季 13F 報告
絕對會讓你重新思考整個資本邏輯
他們一邊狂買 IT 基礎設施
一邊精準清倉雲端軟體
甚至甚至還突兀的建倉郵輪股
這個這個動作背後
其實是一張極度精密的戰略防禦圖
怎麼說
我們看最突兀的那個動作
他們把慧與科技
HPE 持股大幅拉昇到
逾 2740 萬股
總值近 9.27 億美元
現在 AI 晶片滿天飛
重倉這種傳統 IT 基礎設施
是不是一種逆勢操作
前端算力競賽白熱化是現在的市場現象
你看各大科技廠的資本支出數據不斷飆高
但這就套用那個
淘金熱不買金礦
去買十字鎬的高階類比
所以再厲害的演算法也需要硬體去支撐
這是必然的物理限制
算力 算力終究必須落地於實體的網路與資料中心
我們做個極端推演
忽視基礎設施擴建的科技巨頭
最終將面臨算力無法轉換為商業價值的結構性壓力
HPE掌握的就是這個實體落地的咽喉
完全正中核心
但這就帶出另一個矛盾了
既然看好科技的底層邏輯
為何同步出貨300萬股的Bill Holdings
還有320萬股的Sensata
這兩家可都是Elliott之前的激進改革目標欸
這邊要拆解一下所謂激進投資人的生命週期
你的意思是他們一開始就沒打算長期持股
他們的角色是去創造催化劑
像Sensata先前已經達成
執行長辭職與取得董事會席次的目的
Bill則是面臨營收動能停滯的現實
所以催化劑已經釋放完了
當企業內部治理改革的催化劑釋放完畢
估值修復達標後
整個資本效率便開始遞減
等於是階段性任務解鎖完畢就走人
若不果斷撤除
資金將在無效的營運泥淖中
面臨顯著下行的連鎖效應
資金必須保持冷酷
所以這筆資金被抽出來之後
帶出最反直覺的佈局
在油價飆漲與地緣壓力下
Elliott竟逆勢大買逾1318萬股
大約2.9%股權市值
4.45億美元的挪威郵輪
我們要把挪威郵輪類比為
海上的重資產現金流收割機
這絕對不是單純押注旅遊復甦
不是在賭大家報復性出遊
這完全是對沖
科技股高估值的防禦性策略
用來平衡投資組合的風險
當科技板塊面臨多殺多的關鍵轉折時
這類與大盤關聯度低
具備龐大且穩定自由現金流的重資產
將成為資本市場最佳的避風港
從完成階段性任務的軟體徹底撤軍
轉入硬體基建與重現金流標的
接下來我們要看的是
主力偷吃貨近期遭
大戶瘋狂加碼的隱藏名單
5月12號到15號這短短幾天內
Standard Investments 以 54.43 到 57.82
美元的價格區間
強勢掃入了 49 萬股
特種化學品公司 Ashland 股票
直接把持股比例推升到 8.9%
這是一個非常龐大的吸籌動作
可是如果你現在檢視投資組合可能會覺得很納悶
因為 Ashland 股價在 2026 年
其實已經出現 6.5% 的顯著下行了
這帶出一個很矛盾的前提
為什麼主力大戶會
選擇在資產處於下行週期的階段
進行這種反常的瘋狂加碼
像這種機構資本的戰略
我們必須跳脫短期的價格動能來看
你可以用一個視覺化的概念來拆解
這就像是大型水庫面臨百年大旱
水位持續下降的時候
等於是大家都面臨缺水危機了嘛
在這種時候 戰略資本不會
去搶水面上僅存的那幾滴水
他們是直接拿著大筆資金去收購底層的水權
甚至趁機重新配置整座水庫的輸水管線
Standard Investments看上的
正是特種化學產業底層控制權的低成本吸收機會
所以他們是趁著乾旱期
鎖定整條供應鏈的絕對定價權
但具體來說 拿到8.9%的股權
就能在特種化學這個領域建立起護城河嗎
這絕對能產生結構性的質變
因為特種化學品不是那種隨處可見的標準化原物料
它們往往是高科技製造
或是醫療產品中不可或缺的關鍵成分
只要掌握了接近一成的股權
在董事會的戰略方向上就擁有了實質的話語權
所以當市場需求最終回溫的時候
它們不僅能享受股價回升的紅利
還能引導公司進行有利於
自己其他產業板塊的供應鏈整合
這是一次針對產業咽喉的精準佈局
如果 Ashland 是在枯水期買下水權
那我們再來對比另一個更極端的案例
就是 GeneDx Holdings
這家健康智能公司在 2026 年的股價跌幅高達 66.2%
超過六成的顯著下行
這已經是非常劇烈的資產減損了
但數據顯示
CMLS Holdings卻在5月13日到15日之間
在38.28到39.92美元的區間內
強行買進了超過35萬股
讓總持股來到驚人的17.9%
去接這種快速下墜的刀子
難道沒有隱含巨大的結構性壓力與連鎖效應風險嗎
當一家公司的資產跌幅超過六成
然後單一機構卻逆勢把部位重倉到將近兩成的時候
這早就脫離單純的抄底邏輯了
你看哦
GeneDx手中掌握著
極難複製的基因與健康智能數據庫
CMLS的佈局是在防禦這座數據金庫
被市場的恐慌情緒錯誤定價
他們買的不是一檔正在下跌的股票
這等於是趁著房價崩盤
直接用極低的折扣價
買下整棟具備稀缺價值的數據中心的備用鑰匙
籌碼高度集中到將近五分之一
等於直接掐住了這家企業的戰略咽喉
那這會引發什麼樣的後續效應
這會為CMLS構築起一道無法繞過的談判壁壘
未來一旦技術變現的節點正式到來
或是大型藥廠科技巨頭試圖發起同業併購
任何想要獲取核心數據的人
都必須先過CMLS這一關
接近18%的持股比例
直接賦予了他們實質的否決權
這不單是為了未來極端利潤的收割做準備
更是讓他們擁有直接左右整家公司
生存 重組 甚至出售價格的強制力
統整這兩份隱藏名單的共同核心邏輯其實非常清晰
大戶在市場定價出現嚴重挫折時
利用價格低估完全戰略性的股權吞併
接下來我們要看的是
量子運算不只是炒作下一個兆元級別的科技奇蹟
那個 想像一下
如果你今天拿到一份財務報表
發現這些公司幾乎沒有實質營收
然後每天還在瘋狂燒錢
這不管怎麼看都會覺得是壁紙嘛
對 我們傳統角度來看確實是這樣
可是你看桌上這一疊
Kenton Fitzgerald分析師Trey Jensen的研究報告
他卻給了IonQ D-Wave Quantum
還有Rigetti這些量子運算公司
強烈買進的評等
然後反觀同屬量子領域的Quantum Computing
就是代號Qubt這家
卻只拿到一個持有
這種完全缺乏傳統財務支撐的定價邏輯
到底憑什麼
嗯 因為如果你還在用傳統的EBITDA
去看這些公司的財報
你絕對看不懂華爾街現在的定價邏輯
這份資料其實很明確指出
資本市場早就導入了量子運算的專屬指標
專屬指標 這要怎麼看
核心觀念就在兩件事
一個是技術路徑的選擇
另一個是系統推進到5個9
也就是99.999%保真度的絕對速度
5個9的保真度
對 你可以把量子位元想像成
在極端環境下維持平衡的精密陀螺儀
只要有一點點環境的溫度或電磁干擾
陀螺儀就會倒下
這在物理上叫做去相干
那要達到5個9
就是要讓這些系統完美運轉夠久
久到能算出有意義的複雜數學公式
這段系統精準度推進的節奏
等等 先不說陀螺儀能轉多久
如果單看技術潛力的話
報告裡提到光子量子路線的理論上限其實極高了
理論上是極高沒錯
那為什麼走光子路線的QUBT卻被市場冷落
這完全不符合一般我們對
前沿科技那種潛力至上的市場預期吧
其實你仔細去拆解他們的技術進度就會發現
QUBT依賴的光子技術雖然潛力極大
但他們在實質開發進度上
已經被同領域而且還沒上市的Xanadu
跟Z Quantum顯著拉開差距了
喔 所以是實質進度嚴重落後
對 你看資料裡提到的Z Quantum
甚至已經準備在芝加哥打造大型量子運算設施
相對地那些拿到強烈買進評等的企業
不只技術落地快
更直接受惠於美國政府
近期高達90億美元的產業補貼
90億美元
這規模很大 非常大
這筆巨額資金等於是徹底改變了研發的時程表
讓這些公司有底氣直接瞄準第一階段商業化
可是說實話這聽起來還是有點像在畫大餅
你說的第一階段商業化對大家來說到底意味著什麼
報告是指出一兩年內
量子電腦就會作為傳統
CPU跟GPU的超級協同加速器
沒錯
可是 如果只是當作加速器
那這不就只是進階版的輝達嗎
這真的值得資本市場給出這種瘋狂的溢價嗎
嗯 絕對不能只用運算效率提升這種常規思維來看待
傳統CPU或GPU處理複雜問題就像是一個人在走迷宮
遇到死路就得退出來 一條一條路慢慢試
嗯 這邏輯大家比較熟悉
但量子電腦的機制是同時探索所有的路徑
一旦這個協同加速器跨過臨界點
我們面對的就不是單純的算圖變快
而是直接推演到 Q-Day 的極端系統性後果
Q-Day
對
這代表當邏輯量子位元達到特定量級
未來幾年內
它就能在幾秒鐘內
輕易破解現有的 SHA-256 密碼學演算法
哇
等一下
破解 SHA-256
這等於是一夜之間徹底
顛覆現有的區塊鏈和全球資安底層防線吧
這代表大家的加密貨幣錢包或是銀行的數位金庫
突然全部變成公共財了
對
面對這種結構性壓力與連鎖效應
難怪這些企業的估值邏輯會發生關鍵轉折
資本的定價邏輯早就從
預期營收倍數轉向了系統性防禦溢價
避險籌碼的概念
正是如此
投資人現在買入的根本不是未來的硬體銷量
而是避免全球數據防線崩潰的避險籌碼
這些企業的身份已經從投機型新創瞬間躍升為
掌握生死存亡的國家安全基礎設施
了解
所以如果你今天有在關注這些標的
你要明白資本市場對量子運算的超額定價
買的並非當下的財報數字
而是對其突破物理極限以及
重塑全球資安防線的押注
接下來我們要看的是
GTA終於要來了
母公司Take Two股票現在是白菜價嗎
你想像一下
如果今天你手握全人類最期待的娛樂產品
照理說這家公司的股價應該要直接一飛衝天對吧
但如果你現在直接攤開
Take Two過去五年的股價線圖來看
他們居然只上漲了28%
你看這完全被標普五百
指數高達90%的漲幅橫甩在後面
現在GTA6 11月19號的發售日都已經敲定了
結果華爾街卻認為他們近期的
全年財測低於市場預期
這是不是代表市場對他們砸下了那些天價開發費用
出現了一種結構性的誤判
這裡最大的誤判其實就是
來自於那個看起來極具壓力的本益比數字
市場現在死盯著
Take-Two到2027財年高達50倍的預期本益比
就直接認定說
這檔股票現在的定價太過昂貴
等一下
50倍的預期本益比
如果現在要一個一般投資人
去買一檔遊戲股
然後承擔這種估值
看到這個數字應該會直接跑掉吧
這難道不能直接說明
它的定價已經面臨顯著下行風險了嗎
其實這就是只看表象的盲點
這樣講好了
你可以把開發GTA6想像成
是在蓋一座超級奢華的五星級度假村
在過去五六年裡
公司不斷把幾十億美元的龐大資金
直接灑在整地灌漿還有基礎設施上
那在還沒正式開門營業之前
財報上的獲利數字當然非常難看
因為龐大的前期開發支出
嚴重壓抑了當下的利潤表現
所以當度假村終於剪綵開幕
只要前期這些硬體建置全部完畢
接下來每一間訂出去的客房
扣除掉基本營運之後
幾乎都是純利
精準來說
這就是前期成本的遞延效應
我們看華爾街的數據模型推演的很清楚
一旦遊戲正式上市開始變現
市場預期Take-Two的每股盈餘
會在短短四年內迎來爆發
達到三倍的增長
你看這並不是什麼憑空想像出來的成長
而是前期的龐大沉沒成本
終於迎來強勁的利潤釋放
但就算利潤釋放
整個營收規模真的能撐起這麼高的期待嗎
因為如果我們把時間軸拉回
當年GTA V剛推出的時候
整個主機遊戲市場的總體規模
跟現在完全不是同一個量級
這是個非常關鍵的變數
現在全球主機遊戲的總規模其實已經翻倍
一路逼近了400億美元大關
你要知道當年GTA V在這個市場裡
單憑一塊招牌就直接吃下了高達10%的市佔率
如果要在目前這個已經
膨脹到400億美元的基數上
再次複製10%的市佔率
這整個營收天花板會是完全不同等級的成績
但市場似乎還沒把這個
潛力完全反映在目前的定價上
針對這點我們可以透過
同業的併購估值來進行一個高階對比
如果我們用遠期EBITDA
其實就代表未來的稅息前折舊
攤銷前獲利來看
Electronic Arts 目前享有 19 倍的估值
甚至當年動視暴雪被微軟收購的時候
市場也給出了 18 倍的估值
那 Take-Two 呢
作為美國現在最後一家獨立的大型遊戲開發商
他們現在的倍數落在哪個區間
針對 2028 財年
Take-Two 目前的估值僅僅只落在 16 倍
為什麼會有這種程度的折價
市場不可能平白無故給出16倍這個數字
是因為投資人對發售前的空窗期感到不耐煩
產生了結構性壓力嗎
市場往往是短視的
華爾街現在懲罰的
是等待期的不確定性
卻完全忽略了即將開閘放水的龐大現金流
從16倍到同業的19倍
這中間存在極大的估值收斂空間
而且摩根斯丹利的
統計數據揭示了一個明確的歷史規律
什麼規律
是關於發售前的股價反應嗎
在高度期待的遊戲大作上市前六個月
發行商的股價平均會出現18%的上漲
而且這個高點通常會精準落在發售前的一個月
所以我們把所有條件疊加起來看
一個因為前期龐大開發成本而顯得昂貴
實則具備利潤爆發潛力的財務體質
一個規模翻倍到400億美元的主機遊戲市場
再加上目前相對同業只有16倍的低迷估值
這些因素構成了一個強大的連鎖效應
在發售前歷史上漲慣性的推動下
目前的股價確實具備顯著的低接吸引力
總結來說
Take-Two的估值修復邏輯建立在前期開發成本的釋放
同業相對估值的
乘數以及市場規模擴增後的市佔率變現能力
接下來我們要看的是搭上SpaceX順風車
這檔股票即將迎來大爆發
你如果最近去刷那個看盤軟體
可能會發現一件非常反直覺的事情
就是有一家叫做EchoStar的通訊公司
他們股價從9月到現在直接翻倍
華爾街分析師甚至把目標價上調到155美金
但如果你去拆解背後的底層資產
這個市場估值的結構性錯置其實大的離譜
這是因為他們做了一個極度關鍵的交易
就是拿手上的無線頻譜
直接去跟SpaceX換了2%的股權
對 這就是最不可思議的地方
你想想看
如果SpaceX接下來順利IPO
市場預期估值可能會衝到1.75兆美元
那 EchoStar 手上這 2%
價值就高達 310 億美元了
是一筆非常巨大的資產
如果把這個數字攤回他們的發行股數
每股的隱藏價值至少要逼近 600 美元才對吧
可是現在市場只給 155 美元
這中間 400 多塊的斷層到底從何而來
我們直接攤開數據來看這個落差
SpaceX 計劃在 6 月募資差不多 75 億美元
當初EchoStar拿頻譜去換股的時候
換算下來SpaceX每股大概才212美元
但現在私募市場的
交易價格其實已經推升到650美元左右了
等於是還沒上市就已經在非公開市場暴漲了一波
確實如此
你可以用一個極端的比喻來看
就像是你把你家後院
一塊還沒有變現的稀土開採權
直接等價交換成全球
最高度鎖碼的頂尖金庫鑰匙
那個金庫裝的就是未來的紅利
沒錯 直接拿到了最核心的資產
但 等一下
我們不能忽略一個很現實的前提
買進EchoStar絕對不等於純粹買進SpaceX的替代品
這家公司實際控制權
其實是牢牢握在Charlie Ergen手裡的
這是非常核心的治理問題
對啊 你投資這檔股票
等於是把資金直接曝險在
他單一決策者的主觀操作之下
萬一他不按照市場預期處分持股呢
或者拿去補貼EchoStar本業的虧損
這個前提假設非常精準
治理風險確實是壓抑股價的關鍵
但如果我們跳脫單一公司的視角
從全市場資金流動的機制來拆解
EchoStar其實是散戶間
接參與SpaceX上市紅利的罕見代理通道
你要知道一般投資人根本
買不到SpaceX的未上市股票
初級市場的額度早就被那些機構法人鎖死了
對 所以我們可以推演一個極端的市場後果
如果SpaceX成功以
1.5兆到2兆美元這種超級體量掛牌
絕對會引發市場龐大的資金追逐
那這股資金潮總要有個出口
而EchoStar就會成為那個溢出資金的唯一合法出口
到時候他手上那2%的
股權會產生巨大的結構性槓桿
因為散戶只能被迫湧入這檔股票
聽起來這完全是一個跨市場的槓桿押注
但反過來說
如果SpaceX股價面臨下行壓力呢
那就會觸發資產淨值與
市場流動性的雙重連鎖崩盤效應
因為EchoStar主營的衛星業務
目前面臨很嚴重的結構性壓力
表現非常疲軟
本業其實不太行
對
如果失去SpaceX這個強大的估值保護傘
散戶會瞬間抽離資金
這個代理通道的流動性就會直接枯竭
引發顯著的下行
懂了
所以把整個邏輯拆解下來
這筆交易本質上其實是一次跨市場的估值套利
你買入的其實是馬斯克太空版圖的稀缺選擇權
接下來我們要看的是
沒人注意的爆賺機會
廣告看板股正在瘋狂飆升中
你想像一下
現在市場上所有的熱錢
都在瘋狂追逐AI還有晶片巨頭
但如果攤開近期的漲幅榜
會發現一個極度反直覺的現象
當資金過度集中在這些科技巨頭的時候
被歸類為不動產投資信託的戶外廣告看板股
反而出現顯著的反向飆升
那個板塊的抗跌力道非常驚人
嗯
Lamar Advertising已經上漲了21%
Outfront Media更是狂飆將近40%
這真的很不合理
在大家出門都低頭盯著手機螢幕的時代
最傳統的實體鐵皮看板
到底憑什麼對演算法免疫
這裡面的底層邏輯
其實大資本正在鎖定一種所謂的Halo模式
Halo模式
就是 Heavy Assets Low Obsolescence
重資產加上低淘汰率
你看喔
你可以把戶外看板想像成
在數位經濟洪流裡面
實體世界的強制收費站
強制收費
因為不管 AI 怎麼進化
只要你還需要出門通勤
或者搭乘自動駕駛車輛在物理空間移動
你的視線就無可避免的會經過這些看板
這是一道軟體代碼根本繞不過去的實體防線
等於只要人類還在實體空間活動
這種視覺覆蓋就是剛性需求
那套用在 Lamar 身上
我們看到共識預期他們具備 5% 的年營收成長
更值得注意的是
11 月期中選舉的政治廣告投放節奏
那個投放量已經顯著超越 2024 年同期的水準了
選舉週期的剛性曝光需求
到底賦予了 Lamar 多大的定價護城河
這種需求創造的是一種
極端且無法替代的區域性壟斷
當候選人要在特定選區拿票
他就必須在那幾個關鍵的
十字路口進行轟炸式的視覺覆蓋
非買不可
一旦 Lamar 掌握了這些核心節點
他就形成了短期的絕對優勢
這時候定價權完全倒向看板持有者
候選人為了曝光就必須接受溢價
可是等一下
這聽起來更像是一種
單一選舉週期的短期結構性溢價
作為投資人一定會質疑
一旦11月選票開完
政治資源抽離
他們選後的營收要怎麼撐住
這個下行風險總不能忽視吧
這個推論很犀利
但如果我們看深一點
現在的政治資源戰
其實已經常態化了
怎麼說
選舉年已過
立刻會有各種倡議組織
特殊利益團體跳進來
填補這個廣告版面
這已經演變成一場廣告
軍備競賽的連鎖效應
把整個產業的營收基期
直接墊高了
它變成一種持續不斷的資本投入
不單單只是四年一次的煙火
好 那如果我們把
視角轉向動能更強的
Outfront 市場預期他們
會迎來 8% 的年
營收顯著上行
他們的成長引擎又跟 Lamar 不太一樣
我看到紐約大都會交通局
MTA的數位交通廣告營收大增了26%
加上接下來夏季世界盃足球賽會引爆另一波需求
這背後的原理又是什麼
Outfront展現的是一種乘數效應
當你把數位顯示技術跟
紐約車站這種核心都會區
交通樞紐結合在一起的時候
它已經不是我們印象中那種貼海報的死板看板了
變成一種高頻次 可動態定價的視覺資產
系統可以精準判斷現在是早高峰還是晚高峰
人流是上班族還是準備去看世界盃的球迷
然後即時切換廣告內容
把同一個物理空間的變現效率炸到極限
這種動態定價能力
讓他們在核心都會區的營收動能
遠遠甩開傳統模式
我們來盤點一下這雙雄的財務指標
Outfront目前本益比25倍
殖利率3.6%
市場給出的目標價上看38美元
Lamar的話本益比是26倍
殖利率有4.2%
目標價來到170美元
當現在科技股的估值
已經達到一個臨界點的時候
這種兼具成長動能跟防禦性收益的資產
會引發什麼樣的資金板塊位移
這正反映了市場強烈的
結構性重新配置需求
從高估值科技板塊撤出的資金
急需尋找安全的避風港
而這些看板股剛好完美契合
既有實體資產的抗跌力
又因為數位轉型享受到擴張期的紅利
這就是驅動大資金流入產生連鎖效應的關鍵轉折
接下來我們要看的是潛力飆股現身
這家特種合金廠準備向上噴發40%
就是如果你仔細看Carpenter Technology
也就是CRS這家特種合金廠目前的估值
其實會覺得這個市場充滿矛盾
一家1889年成立的傳統工廠
目前的遠期本益比
居然高達34倍
對 這幾乎是他們近三年
平均值的兩倍了
而且華爾街甚至把他們的
現金流貼現目標價
看到572美元
這等於是隱含了
59倍的本益比
還有32%的潛在上漲空間
確實
給一家傳統打鐵廠
這麼高的估值
這背後的邏輯到底在哪
其實這反映的是
他們在極端環境下展現出來的那個絕對定價權
就是說他們正在非常嚴格的執行產品組合最佳化
直接淘汰掉低毛利的訂單
但你說定價權
我們看他們最近一季財報
EPS暴增47%達到2.77美元
營收也增長12%來到8.12億美元
面對波音或是空中巴士這種議價能力極強的巨頭
CRS怎麼可能逆勢向客戶漲價將近10%
客戶不跑單就算了
甚至還要求緊急交貨
關鍵在於這些是關鍵任務零組件
我們看一個具體的極端案例
就是Pyromet 41鎳基合金
這種特殊材料必須在華氏1500度的高溫下
維持絕對的物理穩定
目前全球具備這種特殊合金量產能力的美國企業
只有三家
對 而在航太引擎跟大型燃氣渦輪機的運作邏輯裡
故障容忍度是零
雖然材料成本在整體設備中的佔比極低
可是如果你要轉換供應商
那個重新認證的風險跟時間成本太高了
所以這會產生一個極端的後果
就是原始設備製造商像是RTX旗下的普惠
他們其實別無選擇
沒錯 一旦供應鏈緊繃
他們將被迫接受無上限的溢價
這不是單純的買賣關係
而是對CRS形成了絕對的路徑依賴
但這裡我有點被財報數據搞混了
CRS把2026財年的
營業利益預測大幅上調了33%
中值來到7.025億美元
可是令人費解的是
他們的資本支出預估卻從3.075億美元
顯著下修到2.6億美元
看起來很不合邏輯對吧
對啊 減少幾千萬美元的投資
自由現金流的指引卻能由負轉正
甚至暴增22.3%達到3.5億美元
這會不會是短期的財報粉飾
不是粉飾
這其實是資本效率
進入了關鍵拐點的訊號
也就是說
他們的利潤擴張
已經不再依賴現金的資本投入了
你可以看到目前的
EBITDA利潤率高達23.2%
而且淨債務與EBITDA的比率
也低於一倍了
對 這代表他們前期投入的
龐大高階產能建置成本
現在已經沉澱為很深的護城河
目前正式進入產能變現期
定價權帶來的營收增量
幾乎能百分之百轉化為自由現金流
那 AI 的部分呢
現在到處都在講 AI 資料中心
這就是另一個隱形紅利
AI 資料中心引發了工業燃氣渦輪機
也就是 IGT 的強勁需求
雖然這部分目前只佔
CRS營收的5%
但呈現非常顯著的上行趨勢
所以這種豐沛的現金流將啟動連鎖效應
他們持續執行1.64億美元的庫藏股計劃
在沒有槓桿壓力的情況下
那看似不可思議的59倍遠期本益比
其實會被內部資本回報率強勢消化
邏輯上完全是這樣運作的
但我們換個角度想
這條護城河的脆弱性何在
如果發生波音交機嚴重延遲
或者是地緣政治導致礦物供應鏈斷裂
這條59倍本益比的論述是不是會瞬間崩塌
這確實是他們面臨的雙重結構性風險
就是終端需求凍結與上游原料阻斷
畢竟航太與國防板塊就佔了他們營收的三分之二
而且高階特殊合金高度依賴特定的稀有礦物
對 儘管CRS會利用遠期
合約來平抑商品輸入價格的波動
但金融工具無法對沖實體需求消失
也無法對沖物理斷鏈對吧
完全沒錯
一旦宏觀經濟震盪導致商務飛行與工業需求萎縮
這種高固定成本的合金產線
就會面臨去槓桿化的反噬
那就會引發盈餘與估值的雙重顯著下行了
確實
這就是最大的宏觀變數
看來即使是擁有絕對定價權的百年護城河
在宏觀結構性壓力面前依然有其脆弱的一面
接下來我們要看的是
存股族必看
六檔防禦型超高息BDC躺著爽領股息
當我們直接看當前私募信貸市場的流動性壓力
其實會立刻發現一個極度矛盾的現象
結構性贖回壓力對吧
就是這個非公開交易的BDC
目前正面臨嚴峻的贖回潮
這種類似擠兌的連鎖效應正在蔓延
但另一方面
如果你去看Ares Capital
也就是ARCC
這類上市的
防禦型BDC卻能
看到高達10.9%的超高殖利率
高收益通常是高風險的偽裝
這難道不違背市場的風險定價邏輯嗎
這個嘛 必須先從BDC的底層運作機制看起
這類公司依法必須將絕大多數的
應稅收入直接分配出去
以此來換取免除企業所得稅的資格
就是這個機制
所以這6檔標的近期能
拿到華爾街高達81%的買入評級
這並非定價失靈
他們其實建立了一道防禦護城河
核心完全在於資產品質的篩選
可是你看
這個所謂的資產品質篩選
在策略上呈現了極端對立
你對比一下ARCC和Hercules Capital
也就是HTGC
ARCC 專注為有私募
股權背景的成熟企業提供貸款
也就是只借錢給背後有
龐大資金池當靠山的實力派
但 HTGC 卻專攻高成長科技公司
現在科技股估值有顯著下行的趨勢
那個 HTGC 的策略難道
不是把資金推向極端風險的邊緣嗎
單從科技業的高波動性來看
風險顯然偏高
但我們如果深入剖析HTGC的放款結構
會發現它們跟ARCC的核心主力
其實都是優先擔保貸款
等一下
這個優先擔保貸款
在企業的資本結構與清償順序中
享有絕對的最高優先權
但這在實際運作上到底代表什麼
這不會只是一個好聽的會計名詞吧
絕對不是會計名詞而已
這代表合約中綁定了極度嚴格的財務契約
我們推演一個最壞的狀況
假設科技產業爆發連鎖違約
也就是企業股權價值歸零
甚至面臨破產清算
在那之前
HTGC有絕對的權利直接扣押借款公司的
核心專利或關鍵設備來保全本金
而 ARCC 的防禦機制
則是利用私募贊助商背後的龐大資金池
作為借款企業遭遇亂流時的違約緩衝墊
完全正確
那如果HTGC是靠扣押支撐來抵抗科技業的波動
完全避開科技業是不是另一種解法
因為Fidus Investment 也就是FDUS
鎖定年營收1000萬到
1億5千萬美元的中型穩健企業
而Gladstone Capital GLAD
更是直接把科技產業的曝險降到零
沒錯
但如果你把科技業從名單上完全剔除
這難道不等於自動放棄了
未來最具爆發力的增長溢價嗎
GLAD 捨棄增長溢價
其實執行的是純粹的風險隔離邏輯
中間市場的數據表明
FDUS 這類公司依賴的是中型企業強韌的營運慣性
所以在經濟震盪期
依然能創造持續的現金流
你想像一下
一旦未來爆發專屬於科技業的系統性風暴
GLAD這種零科技曝險的逆勢配置
會瞬間切斷恐慌蔓延的傳導路徑
它反而會在市場崩盤時成為資金的絕對避風港
不過我半途打斷一下
如果我們把焦點從產業風險轉移到總體經濟的環境
你是說利率變動的影響
對
假設通膨降溫引發聯準會大幅降息
Pennant Park 也就是PFLT
這檔專注於浮動利率擔保貸款的BDC
它的獲利難道不會直接出現斷崖式暴跌嗎
浮動利率機制本質上是一個動態調節閥
升息的時候它會自動推升收益
這點毫無疑問
那面對降息的極端情境呢
雖然PFLT的利差空間確實會被壓縮
但你要想
借款企業的利息負擔也隨之大幅下降了
這會直接提升企業的還款能力
從而顯著降低整體資產組合的違約率
這等於降息反而變成了另一種形式的風險對沖
這個推演很精準
那像Blue Owl也就是OBDC
作為一檔巨型另類資產管理BDC
它龐大的體積難道不會讓它失去應變彈性嗎
OBDC則是把體積轉化為極端多元化的防禦武器
當資產池擴張到這種巨無霸的級別時
任何單一企業的倒閉衝擊
都會被龐大的分母徹底稀釋
最終在財務報表上只會
剩下微不足道的幾個基點波動而已
透過優先擔保的清償優勢
還有產業排他的風險隔離
再到浮動利率與極端多元化的結構設計
這六檔標的確實精準地
將私募信貸市場的流動性折價
轉化成了堅固的防禦型現金流
接下來我們要看的是
暴漲後依然是白菜價
日股狂飆才剛開始
進場必看
如果你常去轉角那家麵包店
20年來菠蘿麵包永遠賣同一個價錢
但突然某一天老闆把價格標籤撕掉
換上一個貴了三成的數字
現在整個日本資本市場就在上演這種
極度反常的價格重訂價
這種反常背後隱藏著一個巨大的估值落差
我們看日經225指數今年上漲18%
若拉長到過去5年漲幅更是高達47%
表面上看這條曲線好像已經衝到天花板
但如果您仔細推演企業獲利的實質數據
MSCI日本指數的遠期本益比現在連18倍都不到
對比美國標普500逼近21倍的估值
這呈現顯著折價
可是近期財報明明顯示日本
企業平均獲利成長高達18%
利潤在狂飆估值卻停在白菜價
這究竟只是躲避地緣政治風險的短期熱錢
絕對不是單純的避險動能
把短期的資金面剝離掉
檢視企業真正的營運軌跡
日本其實正在被幾股強大的底層驅動力推著走
等於把日本經濟從長達30年的通縮泥沼裡
硬生生拔出來
所以這是一種深層的結構性重估
我們先從內部人口結構萎縮這件事切入
日本缺工嚴重早就是常態
但這股國內壓力現在似乎無縫接軌
到了全球製造業的共同痛點上
歐美現在大力推動製造業回流
他們立刻撞上一道高牆
勞動成本太昂貴
而且根本找不到足夠的成熟技工
這迫使這些歐美新廠房
在設計藍圖的階段
就必須把極度自動化
當作唯一的生存解方
在這個趨勢下
SMC Corp
這家氣動設備大廠的角色
就變得無比關鍵
據我了解他們在氣動設備領域
已經悄悄拿下全球高達40%的市佔率
而且版圖還在持續擴張
其實這就是自動化工廠的剛需
等一下稍微煞個車
氣動設備說穿了不就是氣壓閥
氣壓缸這些實體金屬零件嗎
在全球高度關注AI軟體的當下
SMC這種做傳統硬體設備的公司
憑什麼建立起護城河
我不覺得幾根氣壓管能擋得住技術迭代的衝擊
你想像一下正在打造一個世界級的電競選手
你給了它最頂尖的大腦跟機器學習演算法
但如果忘了給它一雙能精準敲擊鍵盤的手
它依然無法在物理世界裡拿分
自動化工廠也是一樣的邏輯
AI是大腦
但最終要執行夾取
位移這些精細動作
還是得靠實體的物理神經末梢
氣動元件就是自動化工廠的物理神經末梢
軟體算得再快
最後一哩路
還是得靠SMC的元件去推動機器手臂
但製造氣壓閥的技術門檻
真的高到別家做不出來嗎
潛在競爭者為什麼不能用更低的價格去搶市佔率
關鍵在於極高的轉換成本
SMC提供的並非單一零件
而是牽涉數百萬個精密零組件的客製化整合系統
對於動輒投資數十億美元的高階半導體廠來說
氣動元件的採購成本在總預算裡微乎其微
萬一為了一點點價差換了沒經驗的便宜供應商
結果一個氣壓閥故障導致整條生產線停擺
那個營業損失絕對是災難性的
就像您絕對不會為了一條便宜十塊錢的降落傘繩
去承擔跳傘失敗的風險
氣動元件的高轉換成本與精密製造的進入門檻
會將潛在競爭者完全阻絕
推演這個極端後果
只要全球供應鏈重組的剛需還在
SMC幾乎就等於鎖死了
全球高階製造業的硬體基礎
他們長線完全能確保中至高個位數的
營收成長與雙位數的股價潛力
它不再只是一間日本本土的設備商
而是綁定全球工業資本支出的戰略性資產
如果說自動化工廠的運作依賴高階運算
這背後無可避免的會牽涉到關鍵原物料
我們把視角轉向信越化學
市場熟知它是矽晶圓與PVC製造商
但我發現它的隱藏價值在於一項
極為敏感的稀土業務
日本近期發現全球第三大深海稀土礦床
裡面富含用於永久磁鐵與潔淨能源的釔和鏑
西方經濟體試圖擺脫對單一國家的關鍵礦產依賴
釔與鏑現在是國防與綠能產業的硬性瓶頸
所以日本政府正大力推動
基礎設施準備進行商業化開採
但深海採礦的資本支出極高
信越化學在這項戰略中扮演的
角色是否被市場過度解讀了
這是市場非常容易陷入的定價盲點
大家都在盯著誰去海底挖礦
但稀土產業實質的瓶頸根本不在開採端
而在於提煉與純化
原礦挖出來只是泥巴
必須經過極度複雜的化學分離程序
您的意思是
信越化學具備深厚的化學處理基礎設施
這就像是一場淘金熱裡面
誰去挖金礦根本不重要
重要的是信越化學掌握了方圓百里內唯一有能力
將純度拉高的黃金加工樞紐
任何深海稀土要進行商業化
信越化學都是不可規避的加工樞紐
一旦日本深海稀土進入實質商業化量產
信越化學的營運模式將迎來劇烈質變
市場目前還是用傳統化學廠來給它定價
若是推演這個樞紐地位的極端後果
它將直接躍升為牽動
全球戰略資源分配的地緣政治資產
這種價值的重估會非常猛烈
掌握了關鍵技術跟資源後
日本企業更利用強勢資本向外輸出
住友林業近期引發熱議
他們收購Tri Pointe Homes
成為美國頂級房屋建造商之一
正積極整合高度分散的美國房地產市場
他們利用當前極低的估值與市場分散特性
進行實體資產的逆勢併購
但美國當前面臨嚴峻的
房屋負擔能力危機 在高利率環境下
此時收購美國建商是否為錯誤的資本配置
這在直覺上完全違背常理
如果只看美國單一市場的
線性發展的確像在逆風接刀
但這實質上是一場跨國週期的資本套利
利用日本母公司的低成本資金
在美國房市週期底部吞併資產
我看數據預估2027年本益比僅約6.7倍
這意味著市場根本沒看懂
這場跨國併購的潛在爆發力
這是市場份額的高度集中
當美國利率正常化或房市需求反彈時
住友林業將與高度集中的
市佔率迎來利潤規模的非對稱性爆發
當需求一回來
華爾街勢必得把這家日本木材廠
重新用美國頂尖建商的估值模型來定價
我們把視角從海外擴展
拉回日本國內的微觀經濟變革
來看看星崎這家
商用製冰機與餐飲設備製造商
他們的需求極度穩定
但在過去20年通縮環境下從未漲價
然而疫情後已多次調漲價格
目前日本核心通膨率
已達2%至3%的歷史性區間
反映成本的價格調漲在成熟經濟體司空見慣
為何在日本卻被視為企業獲利的重要拐點
這不就是為了填補不斷攀升的原物料成本嗎
核心差異在於長期通縮心理的破除
漲價等同於社會禁忌的文化枷鎖被徹底摧毀
當企業長期隱藏的定價權被釋放
價格調漲的幅度將百分之百穿透並挹注於淨利潤
這就像是一個人為了適應極度稀薄的氧氣
煉就超強肺活量
現在突然讓他回到平地大口呼吸
因為他們已經把成本控制逼到了物理極限
多出來的那塊毛利中途沒有任何耗損
這將觸發日本內需型企業的結構性利潤率擴張
原本被視為缺乏成長動能的穩定現金流
將轉變為具備複利效應的成長性標的
獲利暴衝帶來龐大的現金流
這就直接碰撞到
東京證交所強制推動的公司治理改革
小糸製作所這家
汽車照明與雷射
安全大廠宣佈將於2025年實施
3500億日圓的庫藏股計畫
目前僅執行500億日圓空間巨大
且預估明年的
本益比僅10至11倍左右極具吸引力
這些庫藏股計劃是否
僅是為了應付東京證
交所點名做記號的公關手段
很多懷疑論者認為這缺乏長期延續性
深入拆解日本企業文化就會
發現這是嚴重的認知偏差
日本企業文化慣於緩慢決策
但一旦形成共識要停止囤積現金
提高股東權益報酬率
便會成為不可逆的強大動能
所以小糸製作所仍有
高達3000億元的回購銀彈尚未激發
這就是在十倍本益比
坑底裡最強大的價格支撐
若將極端後果推演到整個國家級資金池
日本家庭資產中高達7兆美元的現金
只要有微小部分因稅制
改革與企業配息回購而轉向股市
將引發難以估量的
流動性溢價與市場全面重估
縱觀全局
日本市場正在經歷從通縮與現金囤積
強勢反轉為自動化剛需
資本跨國輸出與股東
價值最大化的底層結構重塑
這些底層驅動力正在引發
一場長達數十年的範式轉移
當全球資本真正意識到這並非短期反彈
而是結構性轉變時
現在的白菜價還能維持多久
喜歡我們的內容就按讚訂閱
順便留言告訴我們您的看法